---
layout:     post                          # 使用的布局（不需要改）
title:      新的一年，新的开始               # 标题 
subtitle:   忆2018，望2019                 #副标题
date:       2019-01-05                   # 时间
author:     Jacky                         # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg          #这篇文章标题背景图片
catalog: true                             # 是否归档
tags:                                     #标签
    - 闲叙
---

# 前言

2018悄然消逝，2019毫无惊喜的到来！今天的我还坐在有些许阳光透过的窗前，办公室的小伙伴们不断地敲击着键盘，各自忙着自己的工作；而我翻开自己的博客，
才发现自己很久都没有来光顾了，更别说更新，最后一篇博客时间停留在了2018-07-17，再进博客已是2019-01-05，新年伊始，写一篇博文回忆过去的日子，展望
未来的生活。

# 平凡的2018

2018年对于我来说是平凡的一年，起伏不断，也就打个平手，自然就是平凡之年。

梳理一下自己的2018吧：

#### 2018年01月

在2017年末辞了工作很早的回到了家里等着过年，由于创业公司有风险，拖欠薪资，公司环境让人心寒，索性就辞职了；辞职之后并不是不想找其他工
作，而是出于考虑年末工作机会很少，所以就不想再去操劳自己的工作机遇。有时觉得工作无非就是成长自己，更多的是为自己积累人脉，当然在朋友需要你的时候
能寄出自己也是互为利益；在回家之前通过朋友接了一个外包项目，这样不至于在家躺吃躺吃闲来无事，还能赚点外快，让自己心安理得了些许。最终工作的不遇和
情感的不快，促使自己加快了回家的步伐。

#### 2018年02月

在家的日子，简直不要太舒服，睡到自然醒，没有了工作的忧心，自然是吃睡饱暖爽歪歪。期间还是完成了外包项目，收到了付出努力换来的人民币；闲适的生活容易
让人不甘苟且，于是萌生了考研再教育的想法，重拾课本，与视频为伴，开启考研道路，每天奋笔疾书。这样二月在充满农历新年的氛围中结束了。

#### 2018年03月

回到工作的城市已是三月，又要为自己的工作奔跑。吃着火锅，赶在元宵节结束的尾巴收到A公司的入职电话，心中的石头落下了，无疑给火锅又增加了美味。新年
结束，开始了日复一日、三点一线的生活，只是在这样的生活中会下班回到家里之后挑灯夜读，只为那个灵光一现的想法。三月惊喜夹杂着期望但没有失望...

#### 2018年04月、05月、06月

这段时间的日子，出门工作、下班回家、夜战研习，只为让自己过上更好地日子，拼了。但是，现实就是来的那么真实，又是创业公司，进公司之前问询了面试者：公
司会不会突然之间，然后就好聚好散了；结果回答肯定加坚定：不会，有钱，关系硬。然后事实却狠狠地打了他的脸，打得不轻；公司在六月底，由于老板攀上高枝，
进入到所谓有国企背景的公司当总经理，以至于他现在的公司不得已暂停所有业务，但是可以跟随他进入那个高大上的公司苟活，一切的安排都妥当；但是不羁的性格
让我觉得一切都是来自资本的谎言，去到了老板任职的公司，发现并没有什么话语权，傀儡，厌恶这样的工作环境，生怕自己过得很不切实际；决定抛弃这一山头，另
寻山头，于是赶在六月结束的日子，成功找到现在所在的B公司，日子还得继续过。

#### 2018年07月

进入一个新的环境上班，一切都是那么新颖。交代一下现在的B公司是个初创公司，在六月底谈加入的时候，公司才刚刚成立，新公司在七月初就进了我一个人，等于说
公司在初期除了我和老板，别无他人。我是以技术身份进来的，之前老板直接面谈时谈过他想做什么东西，达到什么价值，为什么要去做这个事情，以至于跳出他原有的公司出来创业，其实一开始没怎么明白，当时就两个想法：一是另外找公司不想再去奔波，二是之前的公司都是创业公司，都失败了，不可能自己这么衰，一而再再而三的
失败吧，本着想看看到底是怎么失败又是怎么成功，避免自己以后出来创业走弯路的心态加入了公司。前期公司没有任何事情，就用自己的技术重写了一遍后台系统，之后上班期间没事就看看技术方面的问题，下班回到家还是坚持考研的复习计划；在中旬前进了一个实习产品的妹子，七月中旬又进了两个技术，至此，公司的人员配置算是告一段落，要准备开发了。

#### 2018年08月

过得很快，一晃就到八月了，开发算是上了日程。开发有了计划，一方面可以让自己充实起来，让自己看的技术栈可以得到实操，另一方面那就是自然而然的加班，所以有些事有利有弊，加班对于我来说，弊端在于自己考研复习计划将受阻，但是时间就像挤海绵一样，挤一挤还是有的，撸起袖子就是干，既然当初选择加入这个团队，那就要对得起别人，期间公司由于开发任务多又进入了两个小伙伴。白天在公司把每一天的任务完成之后，下班一是晚上，回到家加点班还是要把复习计划给完成，但是这样的日子真的让人过得很累，没办法，既然选择了，咬咬牙坚持吧。

#### 2018年09月

九月是忙碌的一月，我们从A级写字楼搬到了银泰对面的创业大厦，就为让团队的工作进度跟上预期。在九月这个收获的季节，一切的努力都会在这个月份收获结果，开发依旧没有停滞，每天夜以继日忙碌，只为赶在月底最后一天上线产品，加班自然也就是家常便饭，期间为了一个技术问题在公司熬了通宵，这是工作经历中从没有付出过的，创业团队并不是那么容易的，也不是随随便便就能成功，所以珍惜这段经历吧。时间被工作占据了，那考研计划无法继续原有的计划了，毕竟鱼和熊掌不可兼得，所以是时候放弃一些东西了，至此，九月丢下了考研计划，开启了认真工作的模式，心有不甘，但是无法啊。2018-09-30，产品如期上线，为此公司还开了一个产品发布会，以告诉参会的人，公司产品正式上线了，看着自己开发的东西在这天有此殊荣，觉得之前的加班都有所值了。

#### 2018年10月

国庆假期一结束，工作并没有结束，还是有不断地工作。工作无非就是解决之前上线产品之后产生的bug,程序不是完全的没有bug，只是没在合适的时间，没被合适的人和设备遇到而已，人非圣贤，何况程序。在从八月十号左右到项目上线四五十天时间我们四个开发完成两个后台系统，两个小程序，这个开发进度算是够厉害了，而且系统和小程序并不是简单地功能，都是能独当一面的东西。反正十月的生活就是不断地优化产品、修复bug,让产品用户体验达到极致。

#### 2018年11月

一年的倒数第二月了，时间过得真的很快。从十月下旬到整个十一月，公司还是有不断的开发，但是中途还是出现了问题，每天上班打开电脑，首先登录到后台看看有没有新的用户和订单，但是最后都是失望大于期望，寥寥无几，公众号的阅读量从产品还没上线的预热阶段两三千的阅读人数缩减为几十，一百不到，团队迷茫了，疑惑了，到底是怎么就不让人对此不感冒呢，为什么产品没有人使用呢，不断地疑问充斥着整个团队。着急啊，没有收入，没有用户，没有订单，怎么解决眼下的问题，怎么去调整才能迎合用户成了团队每天思考得最多的问题。浮躁的氛围让人压抑，小伙伴们紧张的度过每一天，但是还是没有熬过经济环境的恶劣，有两个小伙伴出于公司的缩衣节食不得不离开了，这就是现实，就是这样的残酷，抵不住每况愈下的形势。尽管生活充满荆棘，每天公司情况严峻，但是还是要咬紧牙关，竭尽所能的把自己的事情做好，站好自己的岗位，相信总会有办法的，总会解决眼前的难关的，不平坦的充满挫折的十一月。

#### 2018年12月

最后一月，公司又搬家了，想想当初的腾讯大厦，创业大厦，到了现在的居民公寓，心里的落差还是有点难以接受，不能接受能有何法，创业的阶段，难于上青天。团队也从当初的十人缩减到了六人，三个开发，一个实习，一个市场，加上老板，怎样度过这个寒冬还一无所知，又赶上经济形势的直线下滑，行业前景的巨大波动，过得并不是一切如意，有过迷茫，有过欢喜，有过期许，有过梦想，但最后更多的是失望，失望的是一直在摸索前进，曾经有明确的目标但是没有明确的执行，一时想这样做一时又想那样做，最后都是竹篮打水了。十二月更多时候无奈大于无法，感觉就是头脑发热一时冲动，也许这样做有这样做的道理吧，可能是眼界没有拓宽，我还能怎样呢。但是话说回来，做好自己本职工作，完成自己该完成的任务，对得起自己所领的那一份薪资就好了。在元旦佳节到来之前，公司又调整了方向，定了最终方案，就等着2019年一骑红尘，希望在2019年待到山花烂漫时，由衷的从心底说出美！


### 总结

2018年动荡不安，惊喜不断地一年，不安，心里不安，情绪不安，工作不安；喜：成长了，人来了，会的多了；可能有个疑问：为什么一直待在创业公司呢。我就说说吧：一直就有想创业的想法，不管是成是败，至少我经历过，成自然好，败我收获经验，会让我自己以后路好走。还有就是不羁的性格和不甘的本质，就想做出一番事业促使我做出这样的抉择。总之，2018年有起有伏，平凡之年；2018年已经过去了，过去的就让它过去了，现在要做的只是立足当下，着眼未来。

# 陌生的2019

元旦节的到临，意味着又是一年新年。新年伊始，寒冬还在继续，但是冬天来了，春天还会远么。未来的日子一无所知，漫漫长路，心怀希望，努力踏实相信结果一定不会太差，更何况乐观的心态一定会让自己在新的一年更上一层楼。

2019年，岁数又大了一岁，请你对我好一点！



