---
layout:     post
title:      初识Python
subtitle:   学习python
date:       2019-06-28
author:     BY Jacky 
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---

## 初识Python

### python之数据类型
python的数据类型有： 整数、浮点数、字符串、布尔值、空值。<br/>
整数： ython可以处理任意大小的整数，包括负整数；<br/>
浮点数： 小数，对于很大或很小的浮点数必须使用科学计数法表示，把10用e替代，3.14x10^9就是`3.14e9`或`31.4e8`;<br/>
字符串： 以`''`或`""`括起来的任意文本，如'123',"abc"；<br/>
布尔值： 以字母大写的True和False表示布尔值；<br/>
空值： 以None表示。

### python之print语句
print语句可以向屏幕输出指定的文字，如：`Hello world`;<br/>
print语句可以跟上字符串，用逗号","隔开，就可以连成一串输出：<br/>
->>> print 'Python','is a','programming language'<br/>
Python is a programming language

### python之注释
python的注释以#开头，后面的文字直到行尾都算注释。如：<br/>
```
# 注释说明
print 'Hello world' #这也是注释
```

### python之变量
python的变量名必须是大小写英文、数字和下划线（_）的组合，且不能用数字开头。<br/>
栗子：计算等差数列前100项的和。
```
# 等差数列前100项的和
# 第N项的值的公式：an = a1 + (n - 1) *d
# N项值的和公式：sn = n*(a1 + an) / 2
a1 = 1 # 第一项的值
d = 3 # 公差
n = 100 # 前100项
a100 = a1 + (n - 1) * d # 第100项的值 298
s = (a1 + a100) * n / 2 # 前100项的和
print s  # 14950
```

### python之字符串
字符串包含单引号（'）使用双引号（""）括起来；</br>
`s = "I'm Jacky"`</br>
字符串包含双引号（""）使用单引号（'）括起来；</br>
`s = '"Python" is a language'`</br>
字符串既有单引号又有双引号，需要使用（\）进行转义。</br>
`s = 'Jack said \"I\'m OK'\".`
常用的转义字符有：
\n 表示换行</br>
\t 表示一个制表符</br>
\\ 表示\字符本身</br>

### python之raw字符串与多行字符串
若一个字符串包含很多需要转移的字符串，对每个字符都进行转义很麻烦。
为了避免可以在字符串前面加个前缀（r）,表示这是一个raw字符串，里面的字符就不需要转义了。</br>
`r'...'`表示法不能表示多行字符串，也不能表示包含'和"的字符串；</br>
`r'\(~_~)/ \(~_~)/`</br>
`'''...'''`表示多行字符串；如：</br>
```
''' Line1
Line2
Line3
```
还可以在多行字符串前面添加r，把这个多行字符串变成一个raw字符串；如：</br>
```
print r'''"To be, or not to be": that is the question.
Whether it's nobler in the mind to suffer.'''
```

###  python之Unicode字符串
python中使用u'...'表示Unicode的字符串。</br>
若中文字符串在python环境下遇到 UnicodeDecodeError，是因为.py文件保存的格式有问题。可以在第一行添加注释：</br>
`# -*- coding: utf-8 -*-`</br>
栗子： 使用多行Unicode字符串表示下面的诗句并打印。
```
# -*- coding: utf-8 -*-

print '''静夜思
床前明月光，
疑是地上霜。
举头望明月，
低头思故乡。'''
```

# python之整数与浮点数
在python中若要计算整数和浮点数混合运算的结果是浮点数则需要把两个数中的一个变成浮点数在进行运算;如：</br>
14 / 4  #-->3</br>
14 % 4  #-->2</br>
14.0 / 4 #-->3.5

### python之布尔类型
布尔类型有以下运算：</br>
与运算：只有两个布尔值都为True时，计算结果才为True.
```
True and True   # ==> True
True and False   # ==> False
False and True   # ==> False
False and False   # ==> False
```
或运算：只要有一个布尔值为 True，计算结果就是 True。
```
True or True   # ==> True
True or False   # ==> True
False or True   # ==> True
False or False   # ==> False
```
非运算：把True变为False，或者把False变为True。
```
not True   # ==> False
not False   # ==> True
```
*(注意：python中0，空字符串''，None都是False,其他数值和非空字符串都是True)*</br>
短路计算法则：</br>
1. 在计算 a and b 时，如果 a 是 False，则根据与运算法则，整个结果必定为 False，因此返回 a；
如果 a 是 True，则整个计算结果必定取决与 b，因此返回 b。

2. 在计算 a or b 时，如果 a 是 True，则根据或运算法则，整个计算结果必定为 True，因此返回 a；
如果 a 是 False，则整个计算结果必定取决于 b，因此返回 b。

### python之创建list
list是python内置的一种数据类型列表，它是一种有序的集合，可以随时天嘉禾删除其中的元素。
```
# 创建list
L = ['张三', '李四', '王二']
# 创建空list
empty_list = []
```

### python之访问list
通过索引获取list中的指定元素。
```
L = ['张三', '李四', '王二']
print L[0] #--> 张三
print L[1] #--> 李四
print L[2] #--> 王二
print L[3] #--> 报错IndexError，即索引超出了范围
```

### python之倒序访问list
通过从-1开始倒序获取list中的指定元素（-1表示倒数第一个元素，-2表示倒数第二个元素...）。
```
L = ['张三', '李四', '王二']
print L[-1] #--> 张三
print L[-2] #--> 李四
print L[-3] #--> 王二
print L[-4] #--> 报错IndexError，索引超出了范围
```

### python之list添加新元素
append()总是把新的元素添加到list的尾部；<br/>
inset()表示向list某个位置插入新的元素（接受两个参数，第一个参数是索引号，第二个参数是待添加的新元素）。如：
```
L = ['张三', '李四', '王二']
L.append('麻子')
print L #--> ['张三', '李四','王二', '麻子']
L.insert(0, '赵五')
print L #--> ['赵五', '张三', '李四','王二', '麻子']
```

### python之list删除元素
pop()总是删除list的最后一个元素，并且返回该元素（若要删除指定元素则需要传入该元素所在的索引号）。如：
```
# 方式一
L = ['张三', '李四', '王二']
L.pop() #--> '王二'
print L #--> ['张三', '李四']

# 方式二
L = ['张三', '李四', '王二']
L.pop(2)
print L #--> ['张三', '李四']
```
 
### python之替换元素
对于list中的某一个索引值，就可以直接用新的元素替换原来的的元素，李斯特包含的元素个数保持不变。如：
```
# 方式一
L = ['张三', '李四', '王二']
L[0] = '赵五'
print L #--> ['赵五', '李四', '王二']

# 方式二
L = ['张三', '李四', '王二']
L[-1] = '赵五'
print L #--> ['张三', '李四', '赵五']
```

### python之创建tuple
tuple是另一种有序的列表，一旦创建不能修改；可通过索引的方式访问元素。如
```
t = (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)
print t #--> (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)
```

### python之创建单元素tuple
```
t = () # 即为空tuple
print t #--> ()

# 如何创建包含1个元素的tuple
t = (1)
print t #--> 1（因为()既可以表示tuple，又可以作为括号表示运算时的优先级，所以这里得到的是1而不是tuple）

# 所以创建单元素tuple要多加一个逗号，如：
t = (1, 2, 3,)
print t #--> (1, 2, 3)
```

### python之可变的tuple
tuple所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变;
即指向'a'，就不能改成指向'b'，指向一个list，就不能改成指向其他对象，但指向的这个list本身是可变的！如：
```
t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
L = t[2]
L[0] = 'X'
L[1] = 'Y'
print t #--> ('a', 'b', ['X', 'Y'])

# 若要将此tuple变为不可变的，则将list改为tuple
t = ('a', 'b', ('A', 'B'))
L = t[2]
L[0] = 'X' #--> 报错TypeError
```

### python之if语句
```
score = 75
if score >= 60:
    print 'passed'
```
**（锁紧规则：4个空格，不要使用Tab，更不要混合Tab和空格）** 

### python之if-else语句
当 if 语句判断表达式的结果为 True 时，就会执行 if 包含的代码块。如：
```
score = 55
if score >= 60:
    print 'passed'
else:
    print 'failed'
```

### python之if-elif-else语句
可以用 if ... 多个elif ... else ... 的结构，一次写完所有的规则。如：
```
score = 85

if score>=90:
    print 'excellent'
elif score>=80:
    print 'good'
elif score>=60:
    print 'passed'
else:
    print 'failed'
```
**（特别注意: 这一系列条件判断会从上到下依次判断，如果某个判断为 True，执行完对应的代码块，后面的条件判断就直接忽略，不再执行了）** 

### python之for循环
python的for循环就可以依次把list或tuple的每个元素迭代出来。如：
```
L = [75, 92, 59, 68]
sum = 0.0
for i in L:
    sum = sum + i
print sum / 4 #--> 73.5
```

### python之while循环
while 循环不会迭代list或tuple的元素，而是根据表达式判断循环是否结束。如：
```
# 从0开始打印不大于N的整数
N = 10
x = 0
while x < N:
    print x
    x = x + 1
# while循环每次先判断x < N,如果为True，则执行循环体的代码块，否则退出循环
```
栗子：使用while循环计算100以内奇数的和。
```
sum = 0
x = 1
while x < 100:
    sum = sum + x
    x = x + 2
print sum #--> 2500
```

### python之break退出循环
用for循环或者while循环时，如果要在循环体内直接退出循环，可以使用break语句。
```
# 计算1至100的整数和
sum = 0
x = 1
while True:
    sum = sum + x
    x = x + 1
    if x > 100:
        break
print sum #--> 5050
```
栗子：计算1+2+4+8+16...的前20项的和。
```
sum = 0
x = 1
n = 1
while True:
    if n > 20:
        break
    sum = sum + x
    x = x * 2
    n = n +1
print sum #-->1048575
```

### python之continue继续循环
在循环过程中，可以用break退出当前循环，还可以用continue跳过后续循环代码，继续下一次循环。如：
```
# 计算及格分数的平均分，x<60的分数剔除
L = [75, 98, 59, 81, 66, 43, 69, 85]
sum = 0.0
n = 0
for x in L:
    if x < 60:
        continue
    sum = sum + x
    n = n + 1
print sum / n #-->79.0
```
栗子：计算0到100的奇数和。
```
sum = 0
x = 0
while True:
    x = x + 1
    if x > 100:
        break
    if x % 2 == 0:
        continue
    sum = sum + x
print sum #--> 2500
```

### python之多重循环
栗子：对100以内的两位数，使用两重循环打印出所有十位数数字比个位数数字小的数。
```
for x in [ 1,2,3,4,5,6,7,8,9 ]:
    for y in [ 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 ]:
        if x < y:
            print x * 10 + y
```

### python之dict类型
dict表示key-value的关系对象。如：
```
d = {
    '张三': 95,
    '王二': 85,
    '李四': 59
}
# 最后一个key:value的逗号可以省略
```
**len()函数可以计算任意集合的大小。**

### python之访问dict
dict使用key访问对应的value。如：
```
d = {
    '张三': 95,
    '王二': 85,
    '李四': 59
}
print d['张三'] #--> 95
print d['王二'] #--> 85
print d['李四'] #--> 59
print d['麻子'] #--> 报错KeyError
# 通过key访问dict的value，只要key存在，dict就返回对应的value。若key不存在，会直接报错KeyError
```
避免KeyError发生：<br/>
1：使用in操作符判断key是否存在
```
if '张三' in d:
    print d['张三']
```
2：可使用dict本身提供的get方法，在key不存在时返回None
```
print d.get('张三') #--> 95

print d.get('麻子') #--> None

```

### python之dict的特点
1：查找速度快：无论dict有10个元素还是10万个元素，查找速度都一样
2：存储的key-value序对是没有顺序的
3：作为key的元素必须不可变

### python之遍历dict
通过for循环实现。
```
d = {
    '张三': 95,
    '李四': 85,
    '王二': 59
}
for i in d:
    print i + ':', d[i]
```




