---
layout:     post                          # 使用的布局（不需要改）
title:      Git常用命令                    # 标题 
subtitle:   git命令                        #副标题
date:       2019-06-06                    # 时间
author:     Jacky                         # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg          #这篇文章标题背景图片
catalog: true                             # 是否归档
tags:                                     #标签
    - git
---

# Git常用命令

### git init
在本地新建一个project,进入一个项目,执行git init初始化,在当前文件夹下创建一个.git文件夹.

### git clone
获取任意一个github、gitlab中项目的URL, 创建一个本地porject.

### git status
查询project的状态.

### git log
查看project的git记录日志.

### git add
在提交之前,Git有一个暂存区,可以放入新添加的文件或者加入新的改动. 

`git add .`

会添加当前工作目录中的所有文件.

### git diff
比较的是工作目录中当前文件和暂存区域之间的差异.

### git commit
提交已经被add进来的改动.

`git commit -m "20190606..."`

对提交被add进来的改动添加描述或说明.

### git reset
`git reset --hard`

上次提交之后,所有staged的改动和工作目录的改动都会消失,还原到上次提交的状态.

### git rm
`git rm (fileName)`

 从staging区移除文件,同时也移除出工作目录.

### git branch
用来列出分支,创建分支和删除分支.

`git branch -v`

每一个分支的最后一次提交.

`git branch`

查看本地所有分支,当前分支星号标识.

`git branch -a`

查看远程所有分支,当前分支星号标识.

`git branch (branchName)`

创建一个新的分支. 

`git branch -d (branchName)`
删除一个分支.

`git push --set-upstream origin (branchName)`

可以自动在远程创建一个branchName分支，然后本地分支会track该分支.

### git checkout

`git checkout (branchName)`

切换分支.

### git merge
把一个分支merge进当前的分支.

### git remote

`git remote -v`

列出远程地址.

`git remote add (remoteName) + 远程仓库地址`

添加一个新的remote.

`git remote rm (remoteName)`

删除一个存在的remote.

### git pull
从远程仓库更新代码到本地.

`git pull origin (branchName)`

从远程某个分支上拉取代码到本地.

### git push
把本地代码往远程仓库上传.

`git push origin (branchName)`

把本地代码上传到某个远程分支.


